umanista, divenuto sapiente servitore dello Stato, mio predecessore nella Suprema Magistratura
della Repubblica, Carlo Anzeglio Ciampi. Grazie.
Grazie, signor Presidente. Il suo, del resto lo potevamo prevedere, non è stato un saluto,
è stata una robusta traccia di quello che ci aspettiamo possa essere, se daremo il meglio
di noi, il contenuto complessivo dei nostri lavori. Devo dire che quando scegliemmo il
titolo della mattinata, il problema della classe dirigente, non pensavamo che il problema
sarebbe emerso con i tratti che di recente è venuto manifestando in questa chiave di
rifiuto crescente da parte di un'opinione che andrebbe prima ancora analizzata che
è fondata della dirigenza politica. Indiscutibilmente il tema è proprio quello che lei poneva
nelle sue parole del riconoscimento del merito al quale scuole come questa dedicano le loro
energie e le loro risorse e la connessione tra i meriti dei tanti che li acquisiscono
nelle loro professioni e nelle loro ricerche e un interesse generale che dovrebbe trovare
nella politica e nella quota di classe dirigente che si dedica alla politica, la sua palestra
principale, in fondo la politica è la selezione e valorizzazione dell'interesse generale.
Quali ragioni stiano oggi sconnettendo dall'interesse generale la percezione della politica e quanto
la stessa coltivazione del merito si avviene prescindendo dall'interesse generale possa
concorrere a questa manchevolezza, ecco questo è parte del nostro lavoro e questo noi oggi
dobbiamo riuscire a capire. I lavori si svolgeranno nel modo seguente, avremo le relazioni stamani
di Enrico Letta e di Vittorio Grilli ai quali non è escluso che a seconda di quanto apprezzerò
almeno le loro relazioni io dia una medaglia di ricordo della giornata, il merito è essenziale
per conquistarsi una medaglia, seguirà a questo il break e quindi ci sarà il dibattito per
il resto della mattinata, abbiamo già un paio di interventi programmati ma è previsto che
venga chiunque desidera farlo. Nel pomeriggio riprenderemo sotto il coordinamento di Francesco
Donato Busnelli che è lì e che ricordo come copadre della legge che portò. Insomma ora
devo riflettere se te la do questa medaglia perché hai fatto sentire in colpa la maggioranza
di noi in questa sala, ci guardavamo in faccia noi over 65 che dobbiamo fare, fuggire, andarci
e vergognarci, in parte vero in parte dipende da voi, fate più bambini insomma perché c'è
una quota dell'invecchiamento della classe dirigente che è espressione diretta del mutamento
delle classi demografiche così come sta intervenendo, poi c'è la quota dovuta alla gerontocrazia,
per cui un dato che impressiona è gli under 40 sono un terzo degli elettori e sono un
decimo degli eletti, qui c'è di sicuro qualcosa che non torna, che aumenti il numero degli
over, cioè l'altro dato che hai dato e che è impressionante, è una delle cose che mi
impressionano di più sull'Italia e che caratterizza noi più di altri paesi, che tra alcuni decenni
il numero degli ultraottantenni egualierà il numero dei ventenni degli under 20, questo
non è dovuto a cooptazioni gerontocratiche ma ad altri fattori in qualche modo e una
parte appunto dell'invecchiamento della nostra classe dirigente è figlia di questo fenomeno,
mia figlia sta per arrivare ai cinque figli, la patria ha ragione di essere allegrata e
allora contribuirà efficacemente allo svecchiamento non so se della classe dirigente ma degli
italiani. Un'altra osservazione che mi permetta di fare
Enrico è che la cooptazione è di per sé un meccanismo generale, si tratta di vedere
se avviene sulla base di meccanismi selettivi competitivi o sulla base di meccanismi diversi
perché la scelta di coloro che entrano viene sempre fatta in qualche modo da coloro che
la concorrenza non è su un mercato e basta, cioè c'è sempre una commissione che sceglie
i vincitori e c'è sempre un congegno nel quale trovi i più anziani e la cultura dei
più anziani che è determinante, tu hai ragione e io ricordo questo fatto che mi venne raccontato
pochi mesi fa, si è svolto primavera o all'inizio dell'estate un convegno non ricordo su quale
tema a Stanford o a Berkeley non ricordo e si trattava di vedere chi lo apriva, ora
se c'è un'ipotesi del genere senza cattiveria qua lo apre Varaldo non c'è il minimo dubbio
e poi qualcun altro, lì venne scelta una ragazzina italiana di 25 anni sconosciuta
che aveva fatto il paper ritenuto migliore, presentato per il convegno, quindi tutte le
gerarchie accademiche vennero ignorate da chi stava cooptando in qualche modo e non
si trattava, e la relazione di apertura venne affidata ad una sconosciuta dottoressa italiana
che aveva fatto la migliore delle relazioni, a questo punto è la cultura che è in qualche
modo determinante nell'utilizzo della stessa cooptazione, detto questo mi fermo perché
l'utilizzo della stessa cultura è in qualche modo determinato e quindi non si trattava
di vedere chi lo apre e cosa è successo, quindi non si trattava di vedere chi lo
apre e cosa è successo, quindi non si trattava di vedere chi lo apre e cosa è successo,
quindi non si tratt Fatto Si sta dicendo cheSte e questo è un attimo di raccontare l'arte
centrale non si farà promotore e guida di questo mutamento il settore pubblico in tutte
le sue articolazioni, la sua publica amministrazione la sua scuola la sua università il suo sistema
sanitario il suo ente di ricerca, dobbiamo avere il coraggio di cambiare ora per i nostri
e ne penso proprio di sì, anche se va male. Avete ragione tutte e due. Questa cosa mi
convince molto, l'investimento in capitale umano non è un investimento prioritario.
Ieri un bravo professore che ama essere in minoranza, avendo in genere ragione, scrive
ai vacchi appunto, lo scalone va almeno della ricerca per un Paese, eppure noi abbiamo destinato
risorse allo scalone più che non allo scalino, insomma, più che non alla ricerca. Non siamo
soli. Io ho fatto indagini ripetute sulla priorità nella famiglia italiana, la famiglia
per bene italiana, quella che destina ai propri risparmi, non a consumi volutuari, ma al futuro
dei figli. È molto più sentito il bisogno di lasciargli la casa, e quindi di comprargli
l'appartamento, che non di destinare un'ammontare anche inferiore di risorse a studi in Italia
e all'estero che diano a questi figli una alta professionalità. E ci si sente buoni
i genitori se gli sia messa da parte comunque la casa. L'idea che serva di più farli crescere
professionalmente, perché se la comprino da soli la casa, dì qui il fatto che poi è
bene non tassare con l'imposta di successione le case, perché ormai sono parte del pane
che ci siamo levati dalla bocca per i nostri figli. Ed è quel circolo vizioso che aveva
scritto così bene Riccardo Faini, che purtroppo non c'è più, quando parlava di un mondo
produttivo che ha costruito una domanda di lavoro mediocre per una offerta di lavoro
mediocre. E quindi stai attento a non laurearti troppo, perché se ti laurei troppo mi costi
troppo e quindi io non ti assumo. E' meglio che tu non sia laureato. E se sei laureato
e non sei disoccupato correrebbe anche vedere che mestiere stai facendo. Saranno anche gabbie
d'oro le camere, ma tra i commessi delle camere la percentuale dei laureati sta crescendo,
esattamente come la percentuale dei senegalesi laureati che vengono in Italia a fare i Vucumpra.
E noi ci facciamo la stessa cosa. Formidable il lavoro dei quindici anni precedenti dove
ha acquisito credibilità mondiale, era finanziato il suo istituto in via Sanzeno, era finanziato
dalla Rockefeller Foundation, aveva una credibilità internazionale. Non è un invito a un congresso
in Tostana, in Italia, venite si fa un po' di festa, era una condivisione tra scienziati
di progetti, collaborava con scienziati. E noi tutti che siamo arrivati a Pisa in quegli
anni sentivamo dire dal fruttivendolo, dal barbiere, il professor Moruzzi vincerà il
premio Nobel. Non gli fu assegnato, ma per noi è come se l'avesse vinto.
Sintomo, il simbolo, il modo migliore per descrivere quello che io intendo per formazione
di eccellenza. Dunque l'Italia forma bene, può ancora formare bene, l'Italia sa come
si fa la formazione di eccellenza, c'è una tradizione specificamente italiana, che
è quella del modello Pisano, Normale e Sant'Anna, della formazione di eccellenza. Ma che cosa
stiamo facendo? Stiamo moltiplicando questo modello? Ci siamo domandati, ci stiamo domandando
a livello del Paese se vale la pena di valorizzarlo? Se bastano queste due scuole? Se ce ne vogliono
altre? No. Stanno sorgendo altre scuole, come funghi, dappertutto, senza il minimo controllo,
con un processo completamente sgangherato, con una deregulation assoluta. Nell'ultimo
anno due scuole in Italia, in università che non voglio menzionare, hanno annunciato sulla
stampa locale che venivano fondate con il nome di Scuola Normale Superiore. Per fortuna
io ho registrato il marchio e gli ho mandato una diffida. Facciano quello che vogliono,
ma così non si chiameranno. Sappiamo come fare, sapremmo come fare, non sappiamo come
valorizzare e quello che sappiamo fare non lo vogliamo fare. Ma io credo che questa domanda
è il solo contributo che riesco a portare a una discussione come questa. Vi ringrazio.
L'amico Professor Setti ha parlato della Normale e i problemi che ha posto sono anche
i nostri problemi. Io credo che abbia toccato un ganglio veramente importante, ossia la
dimensione che noi sappiamo portare avanti è la cultura. Direi che la svolta fondamentale
per questa Scuola Sant'Anna si è avuta nel momento in cui, contraddicendo Napoleone,
che pensava che per le scienze applicate vi fosse tecnica di servitori del Principe,
le Polytechnique, Lena, noi qui a Pisa, innovando rispetto alla matrice francese, abbiamo ritenuto
che anche per le scienze applicate, anche per gli ingegneri, anche per i medici, anche
per i giuristi, vi fosse spazio per una cultura unificante. Credo che questo debba essere
importante perché rispetto al dialogo delle culture di cui molto opportunamente ci parlava
il nostro Presidente a inizio dei lavori, noi dobbiamo partecipare dirigendo questo dialogo,
dando la nostra cultura, perché se noi siamo neutri o ci offriamo come tabula rasa rispetto
al dialogo delle culture non potremo mai dare un'impronta qualificante al nostro modo
di essere scuola, al nostro modo di essere modello. Grazie, adesso passiamo alle relazioni
e se non ci sono mutamenti darei immediatamente la parola al Primo dei Relatori, al nostro
Primo dei Relatori, a te la parola. Grazie Busnelli, credo che la giornata è stata lunga
e quindi meglio essere rapidi, però vi devo dire che quando Riccardo Varaldo mi chiamò
qualche tempo fa dicendo dobbiamo festeggiare i nostri vent'anni, ma non solo vogliamo festeggiarli
in una giornata ma vogliamo pensare al futuro perché non articoliamo il ragionamento scuola
Sant'Anna e formazione della classe dirigente, anche perché io ho appena finito di presentare
il rapporto lui sulla classe dirigente, il primo rapporto abbiamo presentato al Senato
della Repubblica alla fine di febbraio e mi sembrava una cosa assolutamente intelligente
che ci fosse un punto di vista diciamo a pettine, noi l'abbiamo presa dall'alto, una realtà
come questa che vede, verifica quanta parte, qual è l'intreccio tra la scuola Sant'Anna
e la selezione e formazione della classe dirigente, per far questo abbiamo pensato
un percorso e una tappa è stata fatta, abbiamo predisposto dopo aver parlato all'interno
a lungo un questionario per tutti gli ex alunni che abbiamo mandato, oggi vi do i primi dati,
vi do le prime interpretazioni in tre fotografie, vi do tre scatti rapidi, primo scatto, poi
ci saranno altre tappe, si perfezionerà la ricerca, ci vorrà un capitolo di tipo storico
perché questo non va indietro più di tanto, abbiamo già fatta in quota parte, abbiamo
cercato la reputazione su Google dei 453 nomi della mail dell'associazione ex alunni per
vedere quante volte apparivano, per capire anche quelli di cui ci si dimentica e sono
usciti dei risultati interessanti, vi do tre scatti veloci, primo scatto importante perché
abbiamo messo allo specchio gli ex alunni, il primo è uno scatto sulla formazione, il
bilancio degli ex alunni non c'è dubbio è altissimamente positivo, tanto per capirci
più di metà la considero un'esperienza che hanno avuto di tipo eccellente e un altro
40% poco meno di livello molto buono, molto alto, quindi è una totalità sostanzialmente
del 93% che dice è stata una roba importantissima per me.